# UNet-Prod: Flood Segmentation with UNet

## Описание проекта

**UNet-Prod** — это модульный проект для семантической сегментации затопленных
участков на спутниковых изображениях с использованием архитектуры UNet. Цель
проекта — предоставить полный конвейер от подготовки данных до реализации
тренировки и инференса:

- **Предобработка данных**: загрузка и подготовка спутниковых изображений и
  масок.
- **Обучение модели**: конфигурируемая тренировка UNet с возможностью выбора
  гиперпараметров.
- **Инференс**: скрипт для применения обученной модели к изображениям.

### Основные модули

- `src/data`

  - Скрипты и утилиты для загрузки и препроцессинга данных.
  - Интеграция с DVC для управления версиями датасета.

- `src/models`

  - Определение архитектуры UNet с помощью библиотеки lightning.
  - Компоненты потерь, метрики (IoU, Dice, Accuracy).

- `src/trainers`

  - Модуль `train`: загрузка конфигурации, формирование DataLoader, обучение,
    логирование в MLflow/TensorBoard.
  - Модуль `inference`: загрузка чекпоинта, применение модели к данным,
    сохранение предсказаний и истинных масок, для удобного сравнения в
    директории `outputs`

- `configs`

  - YAML-файлы с настройками для разных экспериментов (настройки обучения, пути
    к данным, гиперпараметры).

- `experiments`

  - Автоматически создаваемая структура для хранения чекпоинтов, логов и
    итоговых артефактов(сгенерируется после запуска).

- `plots`

  - Каталог для хранения логов, графиков MLflow и TensorBoard(сгенерируется после запуска).

> **Важно:** все CLI-скрипты (`train`, `inference`) используют конфигурацию из
> папки `configs` и могут автоматически скачивать данные и использовать DVC,
> если указан флаг `--need_data_download True`.

---

## Технические детали

### 📦 Setup

1. **Клонирование репозитория**

   ```bash
   git clone https://github.com/ILIAHHne63/unet-prod.git
   cd unet-prod
   ```

2. **Установка Poetry** (если ещё не установлен)

   ```bash
   curl -sSL https://install.python-poetry.org | python3 -
   ```

3. **Установка зависимостей**

   ```bash
   poetry install
   ```

4. **Активация виртуального окружения**

   ```bash
   poetry shell
   ```

   Либо:

   ```bash
   poetry env activate
   source $(poetry env info --path)/bin/activate
   ```

5. **Настройка MLflow для отслеживания экспериментов** Для запуска локального
   сервера MLflow:

   ```bash
   poetry run mlflow server \
     --backend-store-uri sqlite:///mlruns.db \
     --default-artifact-root ./plots/mlflow_logs \
     --host 127.0.0.1 \
     --port 8080
   ```

   Настройте в отдельном терминале данный сервер. После запуска можно открыть
   [http://127.0.0.1:8080](http://127.0.0.1:8080) в браузере для просмотра
   экспериментов.

### 🎓 Train

Запуск обучения модели включает следующие шаги: загрузка данных (через DVC, если
требуется), препроцессинг, обучение, логирование метрик.

1. **Подготовка данных** Если у вас ещё нет локальной копии датасета, запуск
   скрипта тренировки с флагом `--need_data_download True` автоматически скачает
   данные в папку `data/`:

   - Структура после скачивания:

     ```
     data/
       ├── train/
       │     ├── images/    (*.png, *.jpg)
       │     └── masks/     (*.png, *.jpg)
       └── test/
             ├── images/    (*.png, *.jpg)
             └── masks/     (*.png, *.jpg)
     ```

2. **Запуск тренировки**

   ```bash
   poetry run python -m src.trainers.train
   ```

   - Пример ключевых параметров в можно просмотреть в `trainer.yaml`.

3. **Что происходит в процессе**

   - Скрипт читает конфигурационный файл `configs/config.yaml`.
   - Если `--need_data_download True`, выполняется скачивание датасета с помощью
     dvc.
   - Для актуализации датасета также используйте `dvc pull`.
   - Строятся PyTorch DataLoader’ы для `train` и `val`.
   - Инициализируется модель UNet с заданным гиперпараметрами.
   - Выполняется обучение, в ходе которого:

     - Логируются графики (loss, IoU) в TensorBoard
       (`plots/tensorboard/floodnet_unet`).
     - Если включён MLflow, метрики и артефакты сохраняются в MLflow
       (`plots/mlflow_logs`)
     - По окончании тренировочного процесса сохраняется чекпоинт в папку
       `experiments/floodnet_unet/checkpoints/` (файл `ckpt-unet.ckpt`).

4. **Результаты**

   - **Чекпоинт**: `experiments/floodnet_unet/checkpoints/ckpt-unet.ckpt`
   - **Логи TensorBoard**: `plots/tensorboard/floodnet_unet`
   - **MLflow артефакты** (если запущен MLflow Server) (`plots/mlflow_logs`):

### 🔍 Infer

После тренировки модели необходимо предоставить команду для запуска инференса на
новых данных. Для этого предусмотрён отдельный скрипт.

1. **Структура входных данных**

   ```
   data/
     └── test/
         ├── images/   (*.png, *.jpg)  — изображения для предсказания
         └── masks/    (*.png, *.jpg)  — (опционально) реальные маски для валидации
   ```

2. **Запуск inf­erence (PyTorch-версия)**

   ```bash
   poetry run python -m src.trainers.inference
   ```

   - Пример ключевых параметров в можно просмотреть в `inference.yaml`.

     - Предсказанные маски сохранятся в папку `outputs/predicted/`.
     - Исходные (ground truth) маски автоматически копируются в `outputs/gt/`.
